
Министерство образования и науки Российской Федерации     федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования     "Иркутский государственный университет"     (ФГБОУ ВО "ИГУ")     Факультет бизнес-коммуникаций и информатики               ОТЧЕТ ПО ПРЕДДИПЛОМНОЙ ПРАКТИКЕ
Б2.О.01(Пд) Преддипломная практика 

по направлению 09.03.03 "Прикладная информатика"
(прикладной бакалавриат)
профиль "Прикладная информатика (разработка программного обеспечения)"          Разработка программно-технического комплекса для клеточного анализа          Студент 4 курса очной формы обучения, группа 14421-ДБ      __________ Е.М. Тимофеев          Руководитель: ст. преподаватель 
__________ Я.А. Угорская
          Работа защищена:     "_____" ___________ 2026 г.     С оценкой _____________               
          

     ОГЛАВЛЕНИЕ
     ВВЕДЕНИЕ	3
     1 ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПОСТРОЕНИЯ МУЛЬТИМОДАЛЬНЫХ СИСТЕМ ДЛЯ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ	6
     1.1 Мультимодальный анализ как современный тренд в биологии и медицине	6
     1.2 Обзор существующих аппаратных решений и программных платформ	7
     1.3 Причины выбора архитектуры "клиент-сервер" на базе Raspberry Pi и PyQt5	8
     1.4 Принципы организации программного управления оптической коммутацией	11
     Выводы по главе	12
     2 ПРОЕКТИРОВАНИЕ И РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ МУЛЬТИМОДАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ	14
     2.1 Постановка задачи на разработку программного комплекса	14
     2.2 Разработка аппаратного прототипа оптического переключателя	17
     2.3 Проектирование архитектуры серверной части на базе FastAPI	25
     2.4 Реализация серверных сервисов управления оборудованием	27
     2.5 Разработка клиентского приложения на PyQt5	29
     2.6 Реализация API-взаимодействия между клиентом и сервером	33
     2.7 Разработка подсистемы видеопотока и спектрального анализа	35
     2.8 Тестирование и отладка программно-аппаратного комплекса	37
     Выводы по главе	38
     ЗАКЛЮЧЕНИЕ	40
     СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	42
     Приложение А Ссылка на код светового переключателя 	43
     Приложение Б Ссылка на код для работы со спектрометром 	44
     Приложение В Ссылка на полный код проекта 	45
     Приложение Г Ежедневные записи студента по практике	46
     

1. 

ВВЕДЕНИЕ
     Актуальность темы. Современные научные исследования в области биологии и биотехнологии предъявляют высокие требования к точности, скорости и автоматизации экспериментальных процедур. Особенно остро эта проблема стоит в лабораториях, занимающихся анализом клеточных культур и микроорганизмов, где требуется одновременное использование оптической микроскопии для визуального контроля и спектрофотометрии для получения количественных биохимических показателей. Существующие на рынке мультимодальные аналитические комплексы, такие как Cytation 5 компании Agilent или Spark Cyto компании Tecan, обладают высокой стоимостью (от 63 до 80 тысяч долларов США), закрытой архитектурой и сложностью ремонта, что делает их недоступными для большинства региональных научных и образовательных учреждений.
     В рамках подготовки выпускной квалификационной работы и участия в грантовом конкурсе "Студенческий стартап 2025" Фонда содействия инновациям мной совместно с Научно-исследовательским институтом биологии озера Байкал Иркутского государственного университета разрабатывается мультимодальный аналитический комплекс для биологических исследований. Данный проект реализуется на базе института, который выступает в качестве консультационной и экспериментальной площадки. Разрабатываемый комплекс объединяет инвертированный микроскоп, планшетный спектрофотометр Optosky ATP6500 [11], цифровую камеру и систему позиционирования образца.
     Для управления создаваемым комплексом требуется разработка специализированного программного обеспечения, обеспечивающего интеграцию всех аппаратных компонентов в единую систему, управление экспериментальными протоколами, сбор и обработку данных, а также предоставление удобного пользовательского интерфейса. В отличие от проприетарных решений, открытая архитектура программной платформы на основе языка Python [1] и библиотек PyQt5 [2], pyqtgraph [3] позволяет адаптировать систему под конкретные исследовательские задачи и обеспечивает возможность её воспроизведения в других лабораториях.
     Кроме того, одной из ключевых технических проблем, возникших при создании комплекса, является необходимость программного переключения светового потока между цифровой камерой (для визуализации образца) и спектрометром (для спектрального анализа). Анализ существующих решений показал, что готовых бюджетных вариантов для такой задачи не существует. Использование оптоволокна приводит к существенному ухудшению качества изображения, а фотонно-кристаллическое волокно имеет высокую стоимость [6]. Готовых механических переключателей с программным управлением на российском рынке также не представлено. Таким образом, возникает необходимость самостоятельной разработки бюджетного устройства для программной оптической коммутации.
     Объектом исследования является процесс автоматизации лабораторных анализов с использованием мультимодального подхода.
     Предметом исследования выступают программные и программно-аппаратные методы консолидации управления оптическим переключателем, спектрометром и камерой в единой системе с клиент-серверной архитектурой.
     Целью выпускной квалификационной работы является разработка мультимодальной системы для консолидации и автоматизации лабораторных анализов, включающей программно-управляемый оптический переключатель и клиент-серверное программное обеспечение.
     Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
     * провести анализ существующих способов оптической коммутации и обосновать выбор механического переключателя как оптимального решения для интеграции в мультимодальный комплекс;
     * спроектировать и изготовить механическую конструкцию оптического переключателя с использованием технологии 3D-печати;
     * разработать электрическую схему управления переключателем на базе платформы Arduino UNO [8], шагового двигателя 28BYJ-48 [6] и ультразвукового датчика HC-SR04 [7];
     * разработать программный скрипт для Arduino, реализующий управление переключателем по командам с компьютера;
     * спроектировать архитектуру серверной части на базе Raspberry Pi и фреймворка FastAPI [10] для управления оборудованием и хранения настроек;
     * разработать клиентское приложение на базе PyQt5 [2] для управления системой, отображения видеопотока и спектральных данных;
     * реализовать API-взаимодействие между клиентским приложением и сервером для передачи команд и данных;
     * провести тестирование разработанного программно-аппаратного комплекса и оценить его эффективность.
     Практическая значимость работы заключается в создании доступной и воспроизводимой мультимодальной системы для лабораторных исследований. Программное обеспечение, построенное по клиент-серверной архитектуре, позволяет управлять оборудованием удалённо, хранить настройки в единой базе данных и легко масштабировать систему при добавлении новых модулей. Разработка выполнена с использованием открытых технологий (Python, PyQt5, FastAPI, Arduino, 3D-печать), что позволяет легко воспроизводить и адаптировать устройство в других лабораториях без необходимости закупки дорогостоящего оборудования. Разработанный оптический переключатель обеспечивает программное управление световым потоком при стоимости компонентов, существенно (в десятки раз) ниже рыночных аналогов. Проект получил поддержку грантом конкурса "Студенческий стартап 2025" Фонда содействия инновациям, что подтверждает его актуальность и востребованность.
     Код светового переключателя представлен в Приложении А, код работы со спектрометром - в Приложении Б, полный код проекта - в Приложении В. Ежедневные записи о ходе выполнения практики приведены в Приложении Г.
     Структура отчёта соответствует логике проведённого исследования. В первой главе рассматриваются теоретические основы построения мультимодальных систем, анализируются существующие решения и обосновывается выбор архитектуры. Во второй главе подробно описывается процесс проектирования и разработки программного обеспечения: от создания аппаратного прототипа переключателя до реализации клиент-серверного приложения с API-взаимодействием, видеопотоком и модулем спектрального анализа. В заключении подводятся итоги работы и определяются перспективы дальнейшего развития.


1 ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПОСТРОЕНИЯ МУЛЬТИМОДАЛЬНЫХ СИСТЕМ ДЛЯ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
     1.1 Мультимодальный анализ как современный тренд в биологии и медицине
     Современные биологические исследования и медицинская диагностика всё чаще требуют получения комплексной информации об исследуемом объекте. Традиционный подход, при котором образец последовательно изучается на различных приборах (микроскоп, спектрофотометр, флуориметр), имеет ряд существенных недостатков. Во-первых, перенос образца между приборами увеличивает время эксперимента и создаёт риск его повреждения или загрязнения. Во-вторых, ручное управление каждым прибором в отдельности приводит к ошибкам оператора и снижает воспроизводимость результатов. В-третьих, разрозненность данных, получаемых с разных устройств, затрудняет их комплексный анализ и интерпретацию.
     Мультимодальный подход предполагает объединение в одном приборе или программно-аппаратном комплексе нескольких методов исследования. В контексте биологии и биотехнологии наиболее востребованным является сочетание оптической микроскопии и спектрофотометрии. Микроскопия предоставляет визуальную информацию о морфологии клеток, их пространственном распределении, динамике движений и взаимодействий. Спектрофотометрия, в свою очередь, даёт количественные данные о концентрации веществ, оптической плотности образцов, кинетике биохимических реакций. Совместное использование этих методов позволяет не только наблюдать за образцом, но и получать объективные числовые характеристики его состояния.
     В рамках данного проекта мультимодальная система создаётся для исследований уникальных экосистем, в частности озера Байкал. Байкал является объектом пристального внимания учёных в связи с его уникальным биоразнообразием и высокой чувствительностью к антропогенным воздействиям. Эндемичные виды, такие как байкальские амфиподы, служат индикаторами состояния экосистемы. Для мониторинга их физиологического состояния разрабатываются методы с использованием флуоресцентных маркеров, что требует одновременного применения как визуального контроля, так и спектрального анализа.
     Автоматизация процессов измерения становится ключевым фактором, обеспечивающим высокую воспроизводимость результатов и снижение влияния человеческого фактора. При ручном проведении экспериментов оператор вынужден выполнять множество однотипных операций, что приводит к утомляемости и, как следствие, к ошибкам. Кроме того, ручной перенос данных между различными приборами создаёт риск потери информации или её некорректной интерпретации. Именно поэтому разработка единой программно-аппаратной платформы, объединяющей управление микроскопом, спектрометром, камерой и системами позиционирования, является актуальной научно-технической задачей.
     Создание такого комплекса имеет не только научное, но и образовательное значение. Доступное и автоматизированное оборудование позволяет внедрять современные методы исследований в учебный процесс, готовить специалистов, владеющих актуальными инструментальными методами анализа. Это особенно важно для региональных университетов, где ресурсы на закупку дорогостоящего импортного оборудования ограничены.
     1.2 Обзор существующих аппаратных решений и программных платформ
     На мировом рынке лабораторного оборудования представлены коммерческие образцы мультимодальных аналитических систем, объединяющих функции микроскопии и спектрофотометрии. Наиболее известными и широко применяемыми в научной практике являются Cytation 5 производства компании Agilent (США) и Spark Cyto производства компании Tecan (Швейцария). Данные приборы считаются эталонными в своей области и служат бенчмарками для оценки функциональных возможностей разрабатываемых систем.
     Cytation 5 представляет собой гибридный прибор, сочетающий инвертированный микроскоп с возможностью получения изображений высокого разрешения и планшетный спектрофотометр для проведения спектральных измерений в формате 6-384 луночных планшетов. Устройство оснащено моторизированным XY-столиком для автоматического позиционирования образцов, системой автоматической фокусировки и термостатированием, что позволяет проводить длительные кинетические эксперименты в контролируемых условиях. Spark Cyto обладает схожим функционалом, ориентированным на клеточный анализ и высокопроизводительный скрининг.
     Однако, несмотря на высокие технические характеристики, данные приборы имеют ряд существенных недостатков. Стоимость Cytation 5 по каталогу производителя составляет около 63 тысяч долларов США, а Spark Cyto - от 80 тысяч долларов США в зависимости от комплектации. При ввозе в Россию к этой сумме добавляются таможенные пошлины и расходы на логистику, что делает итоговую цену ещё выше. Для большинства российских лабораторий, особенно региональных научных и образовательных учреждений, такие затраты являются неподъёмными.
     Кроме высокой цены, существенным недостатком импортных аналогов является закрытая архитектура. Производители не предоставляют полную техническую документацию, не раскрывают спецификации компонентов и не дают возможности модифицировать прибор под специфические задачи лаборатории. Ремонт такого оборудования возможен только в авторизованных сервисных центрах, что сопряжено с длительными сроками ожидания запчастей и высокими затратами.
     В области программного обеспечения для управления научным оборудованием также существует множество решений - от проприетарных пакетов (LabVIEW, MATLAB Data Acquisition Toolbox) до открытых научных платформ (EPICS, COMEDI). Проприетарные решения обеспечивают высокую надёжность, но имеют высокую стоимость и ограниченную гибкость. Открытые платформы предоставляют широкие возможности для кастомизации, но требуют значительных временных затрат на освоение и настройку, а также часто ориентированы на профессиональных разработчиков. Кастомные разработки, создаваемые для конкретных лабораторий, оптимально соответствуют задачам исследований, но страдают от проблем с поддержкой, документацией и переносимостью.
     Таким образом, в условиях необходимости обеспечения технологического суверенитета и импортонезависимости создание отечественной доступной мультимодальной системы с открытой программной архитектурой представляет собой важную и своевременную задачу.
     1.3 Причины выбора архитектуры "клиент-сервер" на базе Raspberry Pi и PyQt5
     При проектировании мультимодальной системы был выбран клиент-серверный подход с чётким разделением ответственности между компонентами. Такой подход обеспечивает гибкость, масштабируемость и возможность удалённого управления оборудованием, что особенно важно для научных лабораторий, где исследователи могут работать с установкой как непосредственно, так и из соседнего помещения или даже удалённо через сеть. Архитектура системы состоит из двух основных компонентов: клиентской части и серверной части.
     Первый компонент - клиентская часть (DesktopApp) - представляет собой настольное приложение, работающее на компьютере пользователя и обеспечивающее графический интерфейс для управления оборудованием. Клиентская часть не имеет прямого доступа к аппаратным компонентам и взаимодействует с сервером через сетевой API [10]. Это означает, что весь интеллект системы, связанный с управлением приборами, сосредоточен на сервере, а клиент выступает только как терминал для ввода команд и отображения результатов. Такой подход позволяет легко подключать новых пользователей без необходимости установки драйверов оборудования на каждый компьютер. Второй компонент - серверная часть (RaspberryPi) - представляет собой сервер управления оборудованием, работающий на одноплатном компьютере Raspberry Pi и обеспечивающий прямое управление аппаратным обеспечением, обработку данных и хранение конфигураций. Raspberry Pi выполняет роль шлюза между пользовательскими интерфейсами и физическими приборами, изолируя сложность низкоуровневого программирования.
     Выбор Raspberry Pi в качестве серверной платформы обусловлен несколькими факторами. Во-первых, Raspberry Pi обладает достаточной вычислительной мощностью для выполнения задач управления оборудованием и обработки данных, включая работу с видеопотоком в реальном времени. Четырёхъядерный процессор и 4-8 гигабайт оперативной памяти в актуальных моделях позволяют одновременно обслуживать несколько клиентских подключений, обрабатывать спектральные данные и транслировать видео. Во-вторых, эта платформа поддерживает работу с периферийными устройствами через GPIO (General Purpose Input/Output) пины, USB и сетевые интерфейсы, что позволяет подключать различные датчики, двигатели и камеры. В-третьих, Raspberry Pi работает под управлением операционной системы Linux, что обеспечивает доступ к широкому спектру программных библиотек и инструментов разработки. В-четвёртых, стоимость Raspberry Pi (порядка 5-10 тысяч рублей в зависимости от модели) существенно ниже стоимости полноценного компьютера, что снижает общую стоимость системы и делает её доступной для лабораторий с ограниченным бюджетом. В-пятых, низкое энергопотребление Raspberry Pi (около 5-10 ватт) позволяет оставлять сервер включённым круглосуточно без значительных затрат на электроэнергию.
     Для реализации серверной части был выбран фреймворк FastAPI [10] на языке Python [1]. FastAPI обеспечивает высокую производительность благодаря асинхронной архитектуре. В отличие от традиционных синхронных фреймворков (например, Flask), FastAPI позволяет обрабатывать множество запросов одновременно, не блокируя выполнение на операциях ввода-вывода. Это критически важно для системы, где один запрос может ожидать ответа от спектрометра в течение нескольких секунд, а другие клиенты в это время продолжают работать. FastAPI также предоставляет автоматическую генерацию документации API (Swagger UI и ReDoc), что упрощает отладку и тестирование. Встроенная поддержка валидации данных на основе Pydantic моделей обеспечивает автоматическую проверку типов и диапазонов значений всех параметров, поступающих от клиента, что предотвращает запись некорректных данных в базу данных и отправку ошибочных команд на оборудование. Выбор Python как основного языка разработки обусловлен широкой поддержкой научных библиотек (NumPy [5], SciPy), простотой разработки и хорошей интеграцией с оборудованием через библиотеки для работы с последовательным портом (pyserial, pexpect [4]) и GPIO.
     Для клиентской части выбран фреймворк PyQt5 [2], который предоставляет мощные возможности для создания кроссплатформенных настольных приложений с богатым функционалом пользовательского интерфейса. PyQt5 обеспечивает нативную производительность, широкие возможности для кастомизации интерфейса и хорошую интеграцию с системными компонентами. Приложения, написанные на PyQt5, работают одинаково на Windows, Linux и macOS без изменения кода, что важно для развёртывания системы в различных лабораториях с разными операционными системами. Для визуализации спектральных данных используется библиотека pyqtgraph [3], оптимизированная для отображения больших объёмов данных в реальном времени. В отличие от стандартных графических библиотек, pyqtgraph использует аппаратное ускорение через OpenGL и позволяет обновлять график с частотой до 60 кадров в секунду без заметных задержек. Для обработки изображений и видеопотока применяется библиотека OpenCV, которая предоставляет функции для захвата кадров с IP-камер, преобразования цветовых пространств, изменения размера и сжатия изображений.
     Важным архитектурным решением, принятым при проектировании системы, является принцип единой базы данных. В отличие от распределённых систем, где каждый компонент может хранить свои настройки локально, в данной системе все конфигурации сосредоточены в одном месте. База данных DevicesSettings.db располагается исключительно на серверной части (Raspberry Pi) и содержит три основные таблицы: CameraSettings для хранения параметров камеры, SpectrometerSettings для хранения настроек спектрометра и PositionerSettings для хранения настроек позиционера. Таблица CameraSettings хранит разрешение, частоту кадров, экспозицию, усиление, баланс белого и несколько слотов для сохранения пользовательских профилей (до 10 профилей с пользовательскими названиями). Таблица SpectrometerSettings хранит время интеграции (от 10 до 65000 миллисекунд), количество усреднений (от 1 до 100) и флаги состояния калибровки. Таблица PositionerSettings хранит калибровочные положения по осям X, Y, Z, скорость перемещения и ускорение. Доступ к базе данных осуществляется только через API-эндпоинты, предоставляемые сервером. Клиентское приложение не имеет прямого доступа к базе данных, что исключает возможность рассинхронизации настроек при работе нескольких клиентов и обеспечивает целостность данных. Все операции чтения и записи настроек проходят через серверную валидацию, что предотвращает запись некорректных значений (например, времени интеграции за пределами допустимого диапазона). При одновременной работе нескольких клиентов сервер обрабатывает запросы последовательно, гарантируя, что последнее изменение сохраняется и становится видимым для всех подключённых пользователей.
     Обобщая выбор инструментов, можно выделить технологический стек, используемый в проекте. Для клиентского приложения основой служит фреймворк PyQt5 вместе с библиотеками pyqtgraph для визуализации спектров, OpenCV для обработки видео и requests для HTTP-запросов к серверу. Архитектура клиента построена по паттерну MVC с модульным дизайном: модуль пользовательского интерфейса (ui/) содержит виджеты и главное окно, модуль бизнес-логики (core/) содержит потоки для асинхронного выполнения операций, модуль моделей данных (models/) определяет классы для представления настроек и результатов измерений, модуль служб (services/) предоставляет утилиты для работы с API, файловой системой и обработкой изображений, а модуль конфигурации (config/) управляет настройками приложения, хранящимися в JSON-файле. Интернационализация интерфейса реализована через JSON-файлы переводов для русского и английского языков. Серверная часть, работающая на Raspberry Pi, построена на веб-фреймворке FastAPI с использованием ASGI-сервера Uvicorn для асинхронной обработки запросов. Для хранения настроек оборудования используется база данных SQLite с прямым доступом через стандартную библиотеку sqlite3 (без использования ORM-библиотек). Управление оборудованием осуществляется через USB-интерфейсы для связи со спектрометром и Arduino, а также через сетевые протоколы для управления IP-камерой. Для работы с последовательным портом при управлении спектрометром используется библиотека pexpect [4], обеспечивающая автоматизацию обмена текстовыми командами и ожидание ответов с тайм-аутами. Для обработки спектральных данных и выполнения научных расчётов применяются библиотеки NumPy [5] и SciPy (сглаживание, нормализация, вычитание фонового сигнала, поиск пиков). Видеопоток с камеры передаётся клиенту в формате MJPEG через отдельный модуль streaming.py, что обеспечивает совместимость с различными платформами без необходимости использования специализированных протоколов.
     В дополнение к перечисленным технологическим решениям, важной частью проекта является выбор аппаратных компонентов, который также подчиняется принципам открытости и доступности. Для управления оптическим переключателем используется платформа Arduino UNO [8] - одна из самых распространённых и доступных плат для прототипирования. Шаговый двигатель 28BYJ-48 [6] и драйвер ULN2003 [9] выбраны благодаря низкой стоимости (суммарно около 500-700 рублей) и достаточной для данной задачи точности позиционирования. Ультразвуковой датчик HC-SR04 [7] обеспечивает бесконтактное измерение положения ядра переключателя с точностью до 3 миллиметров, что достаточно для определения крайних положений, после чего точное позиционирование осуществляется по количеству шагов двигателя. Все механические детали переключателя изготавливаются методом 3D-печати из PLA-пластика, что позволяет воспроизводить устройство в любой лаборатории, имеющей доступ к 3D-принтеру.
     Таким образом, выбранная клиент-серверная архитектура в сочетании с описанным технологическим стеком и принципом единой базы данных обеспечивает все необходимые требования к системе: безопасность операций (прямой доступ к оборудованию имеет только серверная часть), централизованное управление настройками (единая база данных исключает рассинхронизацию), возможность подключения нескольких клиентов к одному серверу оборудования (например, для совместной работы нескольких исследователей), независимость клиентского интерфейса от конкретных аппаратных реализаций (изменение драйверов на сервере не требует обновления клиента), возможность удалённого управления оборудованием через сеть, низкую стоимость компонентов и возможность воспроизведения системы в других лабораториях.
     1.4 Принципы организации программного управления оптической коммутацией
     Одной из ключевых задач при создании мультимодальной системы является организация переключения светового потока между различными детекторами. В разрабатываемой системе необходимо поочерёдно направлять свет, прошедший через образец или отражённый от него, либо на цифровую камеру (для визуализации), либо на спектрометр Optosky ATP6500 [11] (для спектрального анализа). В зависимости от текущей задачи эксперимента система должна самостоятельно перенаправлять световой поток без участия оператора.
     Существует несколько способов решения задачи оптической коммутации, каждый из которых имеет свои принципиальные особенности. Оптоволокно представляет собой наиболее доступный по цене вариант, позволяющий передавать световой сигнал от микроскопа к детекторам на расстоянии. Однако ключевым недостатком оптоволокна является ухудшение качества передаваемого изображения из-за многократных отражений от стенок волокна, что приводит к смазыванию, потере резкости и снижению контраста. Для задач визуализации, требующих высокой чёткости, это неприемлемо.
     Фотонно-кристаллическое волокно позволяет передавать изображение с сохранением качества, близким к исходному, однако его стоимость в несколько раз выше обычного оптоволокна и составляет десятки тысяч рублей за один элемент [6]. Для проекта, бюджет которого ограничен, это неприемлемо. Светоделительные кубы и призмы не имеют подвижных частей, что обеспечивает высокую механическую стабильность, однако они не обеспечивают возможности программного переключения между детекторами, так как световой поток разделяется статически.
     Механические переключатели представляют собой устройства, в которых оптический элемент (зеркало, призма или подвижный отражатель) физически перемещается, направляя световой поток на тот или иной детектор. Перемещение оптического элемента осуществляется с помощью электромеханического привода, что позволяет реализовать программное управление. Основным преимуществом механических переключателей является сохранение качества изображения, поскольку в оптическом тракте отсутствуют элементы, вносящие искажения. Кроме того, механические переключатели могут быть спроектированы с использованием доступных компонентов - шаговых двигателей [6], датчиков положения [7], 3D-печатных деталей.
     Для реализации программного управления механическим переключателем была выбрана платформа Arduino UNO [8]. Arduino представляет собой доступную и хорошо документированную платформу для создания электронных устройств, основанную на микроконтроллерах Atmel. Для Arduino существует множество библиотек и готовых решений для управления шаговыми двигателями, датчиками и другими компонентами. Для управления двигателем используется драйвер ULN2003 [9], обеспечивающий коммутацию обмоток с требуемыми токами и напряжениями. Для калибровки положений переключателя используется ультразвуковой датчик расстояния HC-SR04 [7], который не требует механического контакта с подвижными частями, что исключает износ.
     Управление переключателем осуществляется по командам, поступающим с компьютера через последовательный порт. На Arduino реализован программный скрипт, обрабатывающий команды, управляющий шаговым двигателем и считывающий показания датчика расстояния. В скрипте предусмотрены команды для перемещения в одно из двух фиксированных положений (камера или спектрометр), а также команды для калибровки этих положений.
     Выводы по главе
     В первой главе были рассмотрены теоретические основы построения мультимодальных аналитических систем и проанализированы существующие аппаратные и программные решения. Показано, что коммерческие мультимодальные комплексы обладают высокой стоимостью и закрытой архитектурой, что ограничивает их доступность для российских лабораторий. Существующие подходы к организации оптической коммутации имеют свои преимущества и недостатки. Оптоволокно непригодно из-за потери качества изображения, фотонно-кристаллическое волокно имеет высокую стоимость, а светоделительные элементы не обеспечивают программного управления. Наиболее оптимальным признан механический переключатель с электроприводом.
     Обоснован выбор архитектуры клиент-сервер с использованием Raspberry Pi в качестве серверной платформы, фреймворка FastAPI для реализации API, библиотек PyQt5 и pyqtgraph для создания клиентского приложения, а также платформы Arduino для управления оптическим переключателем. Описаны преимущества выбранного подхода, включая снижение стоимости, возможность удалённого управления, централизованное хранение настроек и ремонтопригодность.
     Полученные теоретические выводы служат основой для практической разработки, описанной во второй главе, где будут детально рассмотрены процессы проектирования и реализации программного обеспечения мультимодальной системы.
     

2 ПРОЕКТИРОВАНИЕ И РАЗРАБОТКА ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ МУЛЬТИМОДАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
     2.1 Постановка задачи на разработку программного комплекса
     На основе теоретического анализа, проведённого в первой главе, и с учётом требований к создаваемой мультимодальной системе были сформулированы технические требования к разработке программного обеспечения. Программный комплекс должен обеспечивать интеграцию всех аппаратных компонентов в единую систему, управление экспериментальными протоколами, сбор и обработку данных, а также предоставление удобного пользовательского интерфейса.
     Функциональные требования к программному комплексу включают следующие положения. Система должна обеспечивать управление оптическим переключателем, позволяя программно направлять световой поток на камеру или на спектрометр. Переключение должно выполняться по команде оператора с подтверждением выполнения. В случае недостижения целевого положения система должна выдавать сообщение об ошибке и предлагать повторную калибровку. Система должна обеспечивать получение и отображение видеопотока с цифровой камеры в реальном времени с частотой не менее 15 кадров в секунду. Система должна поддерживать захват отдельных кадров с сохранением в форматах PNG, JPEG и TIFF, а также запись видео в форматах AVI и MP4 с возможностью выбора каталога сохранения. Система должна обеспечивать управление спектрометром Optosky ATP6500 [11], включая настройку времени интеграции в диапазоне от 10 до 65000 миллисекунд, проведение калибровки тёмнового тока, получение спектральных данных с возможностью усреднения от 1 до 100 измерений. Система должна поддерживать экспорт спектральных данных в формате CSV и в виде графического изображения PNG с возможностью настройки оформления. Система должна обеспечивать сохранение и загрузку настроек оборудования (профилей) для различных сценариев экспериментов с возможностью сохранения до 10 профилей для каждого типа оборудования. Система должна обеспечивать управление XYZ позиционированием образца, включая задание целевых координат, ручное перемещение, сохранение позиций и автоматическое сканирование области по заданной сетке. Система должна поддерживать мультиязычность интерфейса с реализацией русского и английского языков и переключением без перезапуска приложения.
     Архитектурные требования включают следующие положения. Программный комплекс должен быть построен по клиент-серверной архитектуре с чётким разделением ответственности между компонентами, что обеспечивает возможность удалённого управления оборудованием, централизованное хранение настроек и масштабируемость системы. Серверная часть должна работать на одноплатном компьютере Raspberry Pi под управлением операционной системы Linux и обеспечивать прямое управление оборудованием, хранение настроек в базе данных SQLite и предоставление RESTful API для взаимодействия с клиентами. Сервер должен поддерживать одновременное подключение до 5 клиентских приложений. Клиентская часть должна работать на компьютере пользователя под управлением операционных систем Windows, Linux или macOS, обеспечивая графический интерфейс для управления всеми функциями системы и взаимодействие с сервером через API без прямого доступа к оборудованию или базе данных. Взаимодействие между клиентом и сервером должно осуществляться по протоколу HTTP с обменом данными в формате JSON. Все запросы должны быть асинхронными, чтобы не блокировать пользовательский интерфейс. В случае потери связи клиент должен автоматически пытаться переподключиться к серверу с экспоненциальной задержкой до 3 попыток. Видеопоток с камеры должен передаваться по отдельному каналу в формате MJPEG через модуль streaming.py, не перегружающий основной API сервер.
     Требования к управлению оптическим переключателем включают следующие положения. Управление должно осуществляться с помощью платформы Arduino UNO [8], шагового двигателя 28BYJ-48 [6] и ультразвукового датчика HC-SR04 [7]. Arduino должна быть запрограммирована на приём команд от серверной части по последовательному порту и управление двигателем для перемещения переключающего элемента в одно из двух фиксированных положений: положение для камеры или положение для спектрометра. Должна быть предусмотрена калибровка положений с использованием ультразвукового датчика расстояния для компенсации погрешностей изготовления деталей методом 3D-печати с допустимой погрешностью позиционирования не более 0,5 миллиметра. Должна быть реализована защита от выхода подвижного элемента за пределы допустимого хода с механическим ограничением стенками корпуса и программным ограничением максимального количества шагов. При попытке перемещения за пределы система должна выдавать предупреждение и блокировать выполнение команды. При подаче питания на Arduino двигатель не должен перемещаться самопроизвольно. Должна быть реализована команда сброса для возврата в известное состояние после критических ошибок. Время переключения между положениями не должно превышать 5 секунд.
     Требования к базе данных включают следующие положения. База данных должна располагаться исключительно на серверной части (Raspberry Pi) и являться единым источником правды для всех настроек оборудования. Клиентская часть не должна иметь прямого доступа к базе данных, только через API, что исключает рассинхронизацию настроек при работе нескольких клиентов. В базе данных должны храниться настройки камеры (разрешение, частота кадров, экспозиция, усиление, баланс белого, режим фокусировки), настройки спектрометра (время интеграции, количество усреднений, калибровочные коэффициенты) и настройки позиционера (калибровочные положения по осям X, Y, Z, скорость перемещения, ускорение). Должна быть поддержана возможность сохранения нескольких профилей настроек (до 10 слотов для каждого типа оборудования) с возможностью задания названия профиля и отображения временной метки последнего изменения. База данных должна поддерживать целостность данных с ограничениями на значения параметров и транзакционность операций. Должно быть реализовано автоматическое резервное копирование базы данных при каждом запуске сервера с сохранением последних 5 копий.
     Требования к видеопотоку включают следующие положения. Видеопоток должен передаваться в формате MJPEG. Сервер должен захватывать кадры с камеры с частотой от 15 до 60 кадров в секунду по выбору пользователя. Каждый кадр сжимается в JPEG с качеством от 50 до 95 процентов. При низкой активности пользователя частота кадров может автоматически снижаться до 5-10 кадров в секунду для экономии ресурсов. Клиент должен поддерживать отображение видеопотока в масштабируемом окне с сохранением пропорций и возможностью полноэкранного режима. Задержка видеопотока (время от захвата кадра камерой до отображения на клиенте) не должна превышать 100 миллисекунд при стабильном сетевом соединении.
     Требования к спектральному анализу включают следующие положения. Система должна поддерживать два режима измерений: однократное измерение (один спектр по команде) и непрерывное сканирование (автоматическое обновление спектра с периодом, равным времени интеграции). Полученные спектральные данные должны отображаться на клиенте в виде графика зависимости интенсивности от длины волны с нанесённой сеткой, подписанными осями и отображением параметров измерения. Пользователь должен иметь возможность наложения нескольких спектров для сравнения разными цветами. Должны быть реализованы следующие функции анализа: автоматический поиск пиков (обнаружение локальных максимумов), расчёт площади под кривой на заданном интервале длин волн, нормализация спектра по максимальному значению, сглаживание скользящим средним с настраиваемым окном.
     Требования к управлению XYZ позиционированием включают следующие положения. Система должна обеспечивать управление тремя осями позиционера: X (горизонтальное перемещение), Y (вертикальное перемещение в плоскости образца) и Z (фокусировка). По каждой оси должна быть возможность задания целевого положения в абсолютных единицах (миллиметры) или относительного перемещения (шаг). Должны быть реализованы следующие режимы управления: ручной режим с кнопками "Вперёд/Назад" и регулируемой скоростью, режим перехода в точку с вводом координат, режим калибровки для задания нулевых положений с сохранением в базу данных, режим сканирования для автоматического перемещения по сетке с заданными шагами. При перемещении система должна отображать текущие координаты в реальном времени. Должна быть реализована программная защита от выхода за допустимые пределы хода. Погрешность позиционирования не должна превышать 0,1 миллиметра.
     Требования к пользовательскому интерфейсу включают следующие положения. Пользовательский интерфейс должен быть организован в виде главного окна с тремя вкладками: "Камера", "Спектрометр" и "XYZ позиционирование". Переключение между вкладками не должно приводить к потере состояния работающих процессов. Все элементы управления должны иметь понятные подписи на выбранном языке. Для критических операций должно появляться подтверждающее диалоговое окно. При возникновении ошибок пользователю должно показываться понятное сообщение с рекомендациями по устранению. Прогресс длительных операций должен отображаться с помощью индикатора прогресса. Интерфейс должен быть адаптивным с минимальным размером окна 1024x768 пикселей и корректным отображением на экранах с различным DPI.
     Требования к производительности и надёжности включают следующие положения. Задержка видеопотока не должна превышать 100 миллисекунд при разрешении 1280x720 и 150 миллисекунд при разрешении 1920x1080. Время переключения оптического переключателя не должно превышать 5 секунд. Время отклика интерфейса на действия пользователя не должно превышать 100 миллисекунд без учёта сетевых задержек. Система должна корректно обрабатывать ошибки сети и оборудования с отображением соответствующих сообщений и автоматическими попытками переподключения.
     Реализация сформулированных требований представлена в разработанном программном коде, полный текст которого доступен в репозитории по ссылке в Приложении В.
     2.2 Разработка аппаратного прототипа оптического переключателя
     Для реализации программного управления оптической коммутацией был разработан и изготовлен аппаратный прототип оптического переключателя. Проектирование механической части выполнялось в системе автоматизированного проектирования SolidWorks. Выбор данной CAD-системы обусловлен её широким распространением, наличием необходимых инструментов для моделирования сложных деталей и возможностью импорта готовых трёхмерных моделей электронных компонентов, что позволило на этапе проектирования проверить геометрическую совместимость всех элементов и минимизировать ошибки при последующем изготовлении. В процессе проектирования было создано более 15 уникальных деталей, каждая из которых проходила несколько итераций доработки для достижения оптимальной геометрии и прочностных характеристик. Основным материалом для изготовления деталей выбран PLA-пластик, который обладает достаточной прочностью для механических компонентов лабораторного оборудования (предел прочности на разрыв около 50 МПа), хорошо поддаётся пост-обработке и имеет низкую усадку при печати (около 0,3-0,5 процента), что важно для сохранения точности размеров.

Рисунок 2.1 - Корпус оптического переключателя (3D-модель)
     Основой конструкции является полый корпус (Рисунок 2.1), в котором размещается подвижное ядро. Корпус имеет три отверстия: входное отверстие для подвода света от микроскопа диаметром 25 миллиметров, выходное отверстие для направления света на камеру диаметром 25 миллиметров и боковое отверстие для вывода оптоволокна к спектрометру диаметром 12 миллиметров. Боковое отверстие выполнено под углом 45 градусов к основной оси, что обусловлено компоновкой комплекса и необходимостью компактного размещения оптоволокна. На дне корпуса спроектированы направляющие рельсы, интегрированные непосредственно в корпус. Рельсы имеют прямоугольное сечение размером 8 на 4 миллиметра и проходят вдоль всей длины корпуса (120 миллиметров), обеспечивая направленное перемещение подвижного ядра. Для уменьшения трения между рельсами и пазами ядра на этапе пост-обработки выполнялась тщательная шлифовка поверхностей мелкозернистой наждачной бумагой (зернистость P600, P800, P1000 последовательно) до достижения гладкости, сопоставимой с поверхностью после механической обработки. Конструкция корпуса предусматривает места для крепления электронных компонентов: держателя шагового двигателя с четырьмя отверстиями диаметром 3 миллиметра под винты M3, держателя ультразвукового датчика с двумя отверстиями, а также кабельные каналы для аккуратной укладки проводов внутри корпуса. Толщина стенок корпуса составляет 4 миллиметра, что обеспечивает достаточную жёсткость конструкции и предотвращает деформацию при работе двигателя. Для снижения веса (общая масса печатных деталей около 300 граммов) в стенках корпуса предусмотрены облегчающие полости, не влияющие на прочность.

Рисунок 2.2 - Подвижное ядро (3D-модель)
     Подвижное ядро представляет собой единую литую конструкцию (Рисунок 2.2), в которой интегрированы все функциональные элементы. Такой подход был выбран для обеспечения жёсткости конструкции и точности взаимного расположения оптических каналов, что критически важно для сохранения качества передаваемого изображения. В процессе проектирования ядро прошло три итерации доработки для устранения люфта и обеспечения плавного хода. Ядро включает пазы, расположенные на нижней поверхности, которые взаимодействуют с рельсами корпуса. Пазы имеют ответную форму размером 8,2 на 4,2 миллиметра, что обеспечивает плотное прилегание с зазором около 0,2 миллиметра и минимальный люфт при перемещении. Для уменьшения трения в пазы может быть добавлена тонкая смазка (силиконовая смазка для пластиковых деталей). На верхней поверхности ядра расположены зубцы высотой 3 миллиметра с шагом 2 миллиметра, предназначенные для зацепления с шестернями привода. Зубцы имеют трапециевидную форму с углом наклона боковых граней 20 градусов, что обеспечивает надёжное зацепление и предотвращает проскальзывание.
     Ядро также включает две интегрированные трубки (оптические каналы) разной длины, срощенные со стенками ядра для обеспечения монолитности конструкции. Длинная трубка имеет длину 80 миллиметров и внутренний диаметр 25 миллиметров. Она предназначена для передачи света на камеру. В положении 1 (режим визуализации) эта трубка соединяет входное отверстие корпуса с выходным отверстием на камеру, образуя прямой оптический тракт без дополнительных элементов, что гарантирует отсутствие искажений изображения. Короткая трубка имеет длину 30 миллиметров и внутренний диаметр 12 миллиметров. Она предназначена для передачи света на спектрометр. В положении 2 (режим спектрального анализа) эта трубка соединяет входное отверстие корпуса с коллиматором, который будет установлен на её конце. Коллиматор необходим для преобразования расходящегося светового пучка в параллельный пучок, пригодный для эффективного ввода в оптоволокно. На данном этапе разработки коллиматор не устанавливался, но посадочное место для него с внутренней резьбой SM1 (стандарт резьбы 1 дюйм, 32 нитки на дюйм) предусмотрено в конструкции короткой трубки, что позволяет в перспективе установить любой совместимый коллиматор без доработки конструкции.

Рисунок 2.3 - Приводная система (3D-модель)
     Для перемещения ядра используется приводная система (Рисунок 2.3) на основе шагового двигателя 28BYJ-48 [6]. Данный двигатель был выбран по следующим причинам. Во-первых, он имеет низкую стоимость (порядка 300-400 рублей), что соответствует бюджетным ограничениям проекта. Во-вторых, он является редукторным двигателем с передаточным отношением 1:64, что обеспечивает высокий крутящий момент (около 0,3 Н·м) при небольших габаритах (диаметр 28 миллиметров). В-третьих, угол шага двигателя составляет 5,625 градуса на полный шаг, а с учётом редуктора на выходном валу получается 2048 шагов на полный оборот, что обеспечивает высокую точность позиционирования (линейное перемещение около 0,03 миллиметра на шаг). Двигатель устанавливается в специальном держателе, закреплённом на корпусе четырьмя винтами M3. Держатель двигателя спроектирован таким образом, чтобы обеспечивать точное соосное расположение вала двигателя и вала-шестерни с допуском не более 0,1 миллиметра. С противоположной стороны корпуса закреплён держатель шестерни, в который установлена фторопластовая втулка (подшипник скольжения) для поддержки свободного конца вала-шестерни. Применение фторопласта обусловлено его низким коэффициентом трения (около 0,05-0,1) и износостойкостью.
     Вал-шестерня представляет собой ось диаметром 6 миллиметров из стальной закалённой проволоки, на которой закреплены две латунные шестерни, расположенные на расстоянии 20 миллиметров друг от друга. Применение двух шестерен (а не одной) обусловлено необходимостью симметричного приложения усилия к зубцам ядра для предотвращения перекоса. При использовании одной шестерни усилие прикладывалось бы к одной стороне ядра, что приводило бы к его повороту относительно продольной оси и заклиниванию в рельсах. Две шестерни, расположенные симметрично относительно центральной оси ядра, обеспечивают равномерное распределение нагрузки и предотвращают перекос. Модуль шестерен выбран равным 1 миллиметру, что обеспечивает достаточную высоту зубьев для надёжного зацепления. Межосевое расстояние между валом-шестерней и рейкой на ядре рассчитано таким образом, чтобы обеспечить зацепление с минимальным люфтом (не более 0,1 миллиметра).

Рисунок 2.4 - Крепление датчика расстояния (3D-модель)
     Для контроля положения ядра и выполнения калибровки используется ультразвуковой датчик расстояния HC-SR04 [7]. Выбор данного датчика обусловлен несколькими факторами. Во-первых, он не требует механического контакта с подвижными частями, что исключает износ и обеспечивает долговременную стабильность работы. Во-вторых, HC-SR04 имеет низкую стоимость (порядка 200-300 рублей) и прост в подключении (требует всего два цифровых пина на Arduino: Trig и Echo). В-третьих, его точности (до 3 миллиметров при стабильных условиях) достаточно для определения крайнего положения ядра, после чего дальнейшее точное позиционирование осуществляется по количеству шагов двигателя. Датчик установлен в специальном держателе (Рисунок 2.4), закреплённом на корпусе двумя винтами M3. В стенке корпуса предусмотрено отверстие диаметром 16 миллиметров, через которое ультразвуковой датчик "видит" боковую поверхность ядра. Датчик расположен с небольшим смещением (около 10 миллиметров) относительно края корпуса, что позволяет фиксировать момент достижения ядром крайнего положения: когда ядро подходит к упору, расстояние до датчика становится минимальным (около 15 миллиметров), а при отходе в противоположную сторону - максимальным (около 65 миллиметров). Механическим ограничителем хода служат стенки корпуса: ядро физически не может переместиться дальше определённого предела (общий ход составляет 50 миллиметров), что обеспечивает дополнительную защиту от выхода за допустимые границы в случае программного сбоя.

Рисунок 2.5 - Полная сборка оптического переключателя (3D-модель)
     Изготовление деталей выполнялось методом 3D-печати с использованием FDM-технологии (Fused Deposition Modeling - моделирование методом наплавления). Выбор данной технологии обусловлен доступностью оборудования (использовался принтер Creality Ender-3 с калиброванным рабочим столом), низкой стоимостью расходных материалов (PLA-пластик по цене около 1500-2000 рублей за килограмм) и возможностью быстрого прототипирования (время печати одной детали составляло от 30 минут до 4 часов в зависимости от сложности). Перед печатью выполнялась настройка слайсера (программы для преобразования 3D-модели в управляющий код). Для каждого типа деталей выбиралась оптимальная ориентация на платформе с целью минимизации необходимости в поддерживающих структурах. Для деталей со сложной геометрией (корпус с рельсами, ядро с трубками) были добавлены поддержки, которые впоследствии удалялись с помощью острого инструмента и шлифовальной бумаги. Температура экструдера составляла 200-210 градусов Цельсия, температура стола - 60 градусов Цельсия. Высота слоя выбрана 0,2 миллиметра, что обеспечивает приемлемое качество поверхности при разумной скорости печати (около 40-50 миллиметров в секунду).
     После завершения печати выполнялась пост-обработка деталей. Первым этапом было удаление поддерживающих структур. Для удаления поддержек использовался комбинированный метод: сначала грубое удаление с помощью кусачек и ножа, затем финишная обработка мелкозернистой наждачной бумагой. Некоторые детали, особенно корпус и ядро, имели незначительные отклонения размеров от проектных (в пределах 0,1-0,3 миллиметра), что характерно для FDM-печати и связано с усадкой материала и погрешностями позиционирования печатающей головы. Для обеспечения нормальной работы механизма потребовалась ручная подгонка, которая включала шлифовку рельсов корпуса для обеспечения гладкой поверхности без заусенцев, расширение пазов ядра (проходом мелкозернистым надфилем) для устранения заеданий при перемещении, подрезку и калибровку посадочных мест под двигатель и датчик для обеспечения плотной фиксации без люфта. Особое внимание уделялось обеспечению плавного хода ядра по рельсам. После шлифовки и многократной притирки (ядро вручную перемещалось по рельсам 50-100 раз для приработки поверхностей) удалось добиться равномерного перемещения без заеданий по всей длине хода. Сила трения при перемещении была оценена как незначительная (свободное перемещение ядра под собственным весом при наклоне корпуса на угол около 15 градусов). Полная сборка переключателя в виде трёхмерной взрыв-схемы показана на рисунке 2.5, где представлены все компоненты конструкции. 

Рисунок 2.6 - Схема подключения электронных компонентов
     Электронная схема управления переключателем построена на базе платформы Arduino UNO [8] (Рисунок 2.6). Выбор данной платформы обусловлен её доступностью (стоимость около 1000-1500 рублей), распространённостью (большое количество готовых библиотек и примеров) и наличием всех необходимых периферийных интерфейсов: 14 цифровых входов-выходов, 6 аналоговых входов, последовательный порт UART для связи с компьютером. В состав схемы входят шаговый двигатель 28BYJ-48, драйвер шагового двигателя ULN2003 [9] и ультразвуковой датчик HC-SR04. Драйвер ULN2003 представляет собой сборку из семи транзисторов Дарлингтона, способных коммутировать ток до 500 миллиампер при напряжении до 50 вольт. Драйвер подключается к Arduino UNO четырьмя управляющими выводами: IN1 на драйвере подключается к цифровому пину 2, IN2 - к пину 4, IN3 - к пину 3, IN4 - к пину 5. Такая последовательность подключения задаётся библиотекой Stepper при инициализации объекта. Для правильной работы двигателя библиотека автоматически генерирует последовательность сигналов, обеспечивающую вращение двигателя с половинным шагом (half-step mode), что увеличивает точность позиционирования. Скорость вращения задаётся в коде и составляет 10 оборотов в минуту, что обеспечивает плавное и контролируемое перемещение ядра без рывков. Драйвер питается от внешнего источника постоянного тока напряжением 12 вольт, так как Arduino UNO не может обеспечить достаточный ток для двигателя (максимальный ток с выхода 5V составляет около 500 миллиампер, тогда как двигатель в моменты пуска может потреблять до 300-400 миллиампер). Питание логической части драйвера (5 вольт) подаётся от платы Arduino UNO. Количество шагов на полный оборот двигателя после редуктора составляет 2038 шагов, что определено экспериментально при настройке системы.
     Ультразвуковой датчик HC-SR04 подключается к Arduino UNO следующим образом: вывод VCC подключается к пину 5V Arduino, вывод GND - к пину GND, вывод TRIG (запуск измерения) - к цифровому пину 9, вывод ECHO (приём отражённого сигнала) - к цифровому пину 8. Принцип работы датчика заключается в излучении короткого ультразвукового импульса (8 циклов частотой 40 кГц) и измерении времени до возвращения отражённого сигнала. Расстояние вычисляется по формуле: расстояние = (время × скорость звука 0,0343) / 2. Для повышения точности измерений производится несколько последовательных измерений с последующим усреднением, что позволяет снизить влияние случайных помех. Arduino UNO подключается к компьютеру (или к серверной части на Raspberry Pi) через USB-кабель типа A-B. По этому же кабелю осуществляется подача питания на плату (5 вольт) и передача команд и данных через эмуляцию последовательного порта.
     Программный скрипт для Arduino разработан в среде Arduino IDE на языке Wiring/C++. Скрипт реализует управление шаговым двигателем, считывание показаний датчика расстояния, сохранение калиброванных положений в энергонезависимую память EEPROM (Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory) и обработку команд, поступающих с компьютера. Использование EEPROM позволяет сохранять настройки даже после отключения питания - при следующем включении все калиброванные позиции автоматически загружаются из памяти. Скрипт поддерживает гибкую систему позиционирования с возможностью сохранения до 10 различных положений. Пользователь может в любой момент сохранить текущее положение ядра как одну из позиций (от 1 до 10) и впоследствии перемещаться к ней по команде. Такой подход позволяет не только переключаться между двумя рабочими положениями (камера и спектрометр), но и сохранять дополнительные промежуточные позиции для специальных экспериментов.
     При перемещении к сохранённой позиции скрипт использует обратную связь от ультразвукового датчика для динамической корректировки движения. Алгоритм работает следующим образом: измеряется текущее расстояние до ядра, вычисляется разница между целевым и текущим расстоянием. В зависимости от величины разницы выбирается размер шага движения: при большой разнице (более 1 сантиметра) используется крупный шаг (140 шагов двигателя), при средней разнице (более 0,3 сантиметра) - средний шаг (20 шагов), при малой разнице - мелкий шаг (5 шагов). Такой адаптивный подход обеспечивает высокую скорость перемещения на больших расстояниях и высокую точность позиционирования (до 0,5 миллиметра) при подходе к целевой позиции. Процесс движения ограничен таймаутом 20 секунд - если за это время целевая позиция не достигнута, движение прерывается и выдаётся сообщение об ошибке.
     В скрипте реализованы следующие команды, передаваемые в текстовом виде через последовательный порт. Команда mvl(X) выполняет перемещение влево (противоположное направление) на X шагов, где X - целое число. Команда mvr(X) выполняет перемещение вправо на X шагов. Команда set(X) сохраняет текущее расстояние до датчика как позицию с номером X (где X от 1 до 10). Сохранённая позиция записывается в EEPROM и не теряется при выключении питания. Команда pos(X) инициирует перемещение к ранее сохранённой позиции с номером X. Команда clear удаляет все сохранённые позиции из памяти. Команда dist запрашивает текущее расстояние до датчика в сантиметрах. Все команды завершаются символом перевода строки. При успешном выполнении команды Arduino отправляет подтверждающее сообщение (например, "Движение завершено" или "Позиция сохранена"). При возникновении ошибки (неверный номер позиции, таймаут движения, ошибка чтения датчика) отправляется соответствующее сообщение об ошибке. При получении неизвестной команды отправляется сообщение "Неизвестная команда". Такая система команд обеспечивает надёжное управление переключателем и диагностику состояния. 
     Полный код скрипта для Arduino представлен в репозитории github ссылка на который находиться в Приложении А.
     2.3 Проектирование архитектуры серверной части на базе FastAPI
     Серверная часть мультимодальной системы реализована на языке Python [1] с использованием веб-фреймворка FastAPI [10]. FastAPI был выбран благодаря высокой производительности, встроенной поддержке асинхронных операций, автоматической генерации документации API (Swagger UI и ReDoc) и удобной системе валидации данных на основе Pydantic моделей. Серверная часть предназначена для работы на одноплатном компьютере Raspberry Pi, который непосредственно подключён к управляемому оборудованию: IP-камере, спектрометру Optosky ATP6500 [11] и оптическому переключателю на базе Arduino.
     Файловая структура серверной части в реальной реализации организована следующим образом. В директории services/ размещены основные модули: camera_service.py (управление камерой), spectrometer_service.py (управление спектрометром), light_switcher_service.py (управление оптическим переключателем), database_service.py (работа с базой данных SQLite) и fastapi_server.py (основной файл сервера с определением эндпоинтов). Такая структура отличается от теоретической модели, предполагавшей наличие поддиректорий api/, devices/ и database/ с использованием SQLAlchemy ORM. В реальной реализации применяется прямой доступ к базе данных через стандартную библиотеку sqlite3, что упрощает развёртывание и снижает зависимость от дополнительных библиотек. SQLAlchemy в проекте отсутствует.
     FastAPI сервер является точкой входа для всех HTTP-запросов от клиентского приложения. Он обеспечивает маршрутизацию запросов к соответствующим обработчикам, валидацию входных данных с использованием Pydantic моделей, формирование ответов в формате JSON и обработку ошибок. Сервер запускается с использованием ASGI-сервера Uvicorn, который обеспечивает асинхронную обработку запросов и высокую производительность.
     Модуль управления оборудованием инкапсулирует логику взаимодействия с аппаратными устройствами. Для каждого типа оборудования реализован отдельный класс-драйвер, предоставляющий унифицированный интерфейс управления. Класс CameraService управляет IP-камерой через сетевые протоколы, обеспечивает захват изображений, настройку параметров (разрешение, частота кадров, экспозиция, баланс белого) и организацию видеопотока. Класс SpectrometerService взаимодействует со спектрометром Optosky ATP6500 [11] через последовательный порт (USB-UART), управляет параметрами измерений (время интеграции, количество усреднений), выполняет калибровку (тёмновой ток, эталонный спектр) и обработку спектральных данных. Класс LightSwitcherService является отдельным компонентом системы и управляет оптическим переключателем через Arduino, отправляя команды по последовательному порту и получая подтверждения, обеспечивая переключение светового потока между камерой и спектрометром. Отдельный класс для управления XYZ позиционером (PositionerService) в реальной реализации отсутствует. Функциональность управления позиционированием обеспечивается через таблицу PositionerSettings в базе данных, где хранятся калибровочные положения и параметры перемещения по осям X, Y, Z, а также через соответствующие API-вызовы, которые обрабатываются общими механизмами сервера.
     Модуль базы данных обеспечивает хранение и извлечение настроек оборудовния. В отличие от описанной в теоретической части архитектуры с использованием SQLAlchemy ORM и отдельной директории services/database/ с моделями, в реальной реализации применяется прямой доступ к SQLite через стандартную библиотеку sqlite3, реализованный в модуле database_service.py. База данных располагается непосредственно на Raspberry Pi и является единым источником правды для всех настроек. Клиентская часть не имеет прямого доступа к базе данных - все операции с настройками выполняются только через API-эндпоинты сервера, что исключает рассинхронизацию данных при работе нескольких клиентов. В базе данных созданы три основные таблицы: CameraSettings (настройки камеры: разрешение, частота кадров, экспозиция, баланс белого, фокус, а также несколько слотов для сохранения профилей), SpectrometerSettings (настройки спектрометра: время интеграции, количество усреднений, диапазон длин волн, параметры калибровки) и PositionerSettings (настройки позиционера: калибровочные положения, скорость перемещения по осям X, Y, Z). Для каждой таблицы реализованы CRUD-операции (создание, чтение, обновление, удаление), доступные через API.
     Модуль видеопотока обеспечивает трансляцию видеоданных с камеры в клиентское приложение в реальном времени. Видеопоток реализован в отдельном модуле streaming.py и работает в формате MJPEG (Motion JPEG). Сервер захватывает кадры с камеры с заданной частотой, сжимает их в формат JPEG и отправляет клиенту. Важно отметить, что в основном файле fastapi_server.py отдельный эндпоинт для видеопотока отсутствует. Потоковая передача организована через отдельный механизм, независимый от основного API сервера, что упрощает поддержку и масштабирование системы. Клиент подключается к потоку напрямую по HTTP и получает кадры в формате multipart/x-mixed-replace.
     API серверной части спроектирован в соответствии с принципами RESTful архитектуры. Все эндпоинты сгруппированы по функциональному назначению и используют стандартные HTTP-методы. Базовый URL всех API-эндпоинтов имеет вид http://[IP-адрес Raspberry Pi]:8000/api/. Для управления настройками камеры реализованы следующие эндпоинты: GET /api/settings/camera (получение текущих настроек камеры), POST /api/settings/camera (обновление настроек камеры), GET /api/settings/camera/slots (получение списка сохранённых профилей), POST /api/settings/camera/save-slot/{slot_id} (сохранение текущих настроек в указанный слот). Для управления спектрометром реализованы эндпоинты: GET /api/spectrometer/data (получение текущих спектральных данных), POST /api/spectrometer/calibrate (выполнение калибровки), POST /api/spectrometer/integration-time (установка времени интеграции). Для управления оптическим переключателем (LightSwitcherService) реализованы эндпоинты: POST /api/light-switcher/position/camera (переключение на камеру), POST /api/light-switcher/position/spectrometer (переключение на спектрометр), GET /api/light-switcher/status (получение текущего состояния). Также реализован эндпоинт GET /api/health для проверки состояния сервера и GET /api/settings/{table_name} для получения настроек из любой таблицы.
     Валидация всех входных данных выполняется с использованием Pydantic моделей. Для каждого эндпоинта определена модель запроса, описывающая ожидаемые поля, их типы, допустимые диапазоны значений и правила валидации. При получении запроса FastAPI автоматически проверяет соответствие данных модели и возвращает подробное сообщение об ошибке в случае несоответствия (статус 422 Unprocessable Entity). Это обеспечивает безопасность и корректность работы API, предотвращая запись некорректных значений в базу данных или отправку неверных команд на оборудование.
     2.4 Реализация серверных сервисов управления оборудованием
     Реализация серверных сервисов управления оборудованием является ключевой частью серверной части мультимодальной системы. Каждый сервис инкапсулирует логику работы с конкретним типом оборудования и предоставляет унифицированный интерфейс для API-обработчиков. В реальной реализации файловая структура серверной части организована следующим образом: camera_service.py (управление камерой), spectrometer_service.py (управление спектрометром), light_switcher_service.py (управление оптическим переключателем), database_service.py (работа с базой данных SQLite через прямой sqlite3), fastapi_server.py (основной файл сервера с определением эндпоинтов). Отдельный класс для управления XYZ позиционером (PositionerService) в реальной реализации отсутствует, функциональность управления позиционированием обеспечивается через таблицу PositionerSettings в базе данных и соответствующие API-вызовы.
     Сервис управления камерой (CameraService) реализует взаимодействие с IP-камерой, подключённой к той же сети, что и Raspberry Pi. При инициализации сервис считывает из базы данных параметры подключения к камере (IP-адрес, порт, протокол) и устанавливает соединение. Для захвата видеопотока используется библиотека OpenCV, которая предоставляет функции для захвата кадров с сетевых камер. Сервис поддерживает следующие операции: захват одиночного кадра в формате JPEG с заданным разрешением, запуск и остановку видеопотока, изменение параметров камеры (разрешение, частота кадров, экспозиция, усиление, баланс белого, фокус) с применением их в реальном времени, сохранение настроек в базу данных и загрузку настроек из базы данных. Конкретные диапазоны настраиваемых параметров определяются правилами валидации, хранящимися в базе данных и доступными через API-эндпоинт /api/settings/camera/validation-rules. Для изменения параметров камеры сервис использует соответствующие команды протокола управления камерой (обычно HTTP API или ONVIF). В случае недоступности камеры или ошибок захвата сервис генерирует исключения с информативными сообщениями.
     Сервис управления спектрометром (SpectrometerService) реализует взаимодействие со спектрометром Optosky ATP6500 [11] через последовательный порт (USB-UART). При инициализации сервис открывает последовательный порт с заданными параметрами (скорость 115200 бод, 8 бит данных, 1 стоп-бит, без контроля чётности) и выполняет проверку связи со спектрометром, отправляя команду запроса версии прошивки. Для управления спектрометром используется библиотека pexpect [4], которая обеспечивает автоматизацию работы с последовательным портом, включая ожидание определённых строк ответа и обработку тайм-аутов. Протокол управления спектрометром основан на текстовых командах. Команда "AT+INTTIME=100" устанавливает время интеграции 100 миллисекунд. Команда "AT+DARKCALIB" запускает процедуру калибровки тёмнового тока (измерение спектра при перекрытом входе для последующего вычитания фонового сигнала). Команда "AT+MEAS" запускает измерение и возвращает спектральные данные. Спектральные данные возвращаются в виде строки с числами, разделёнными запятыми, например "+MEAS: 123,456,789,...". Сервис преобразует эту строку в массив целых чисел, соответствующих интенсивности излучения для каждой длины волны. Для предобработки данных используются функции библиотеки NumPy [5]: сглаживание (скользящее среднее), нормализация (приведение к диапазону 0-1 или 0-100 процентов), вычитание тёмнового сигнала (компенсация фонового шума датчика). Сервис поддерживает следующие операции: установку времени интеграции в диапазоне от 10 до 65000 миллисекунд, выполнение калибровки тёмнового тока (сохранение спектра при перекрытом входе), получение спектральных данных с заданным количеством усреднений (от 1 до 100 измерений с последующим усреднением для снижения шума), получение информации о состоянии спектрометра (температура датчика, напряжение питания).
     Сервис управления оптическим переключателем (LightSwitcherService) является отдельным компонентом системы и реализует взаимодействие с Arduino через последовательный порт. Этот сервис непосредственно управляет аппаратным переключателем, обеспечивая программное перенаправление светового потока между камерой и спектрометром. При инициализации сервис открывает последовательный порт (например, /dev/ttyACM0 или /dev/ttyUSB0) с параметрами 9600 бод и проверяет наличие подключения, отправляя команду проверки связи. Arduino, в свою очередь, запрограммирована на приём текстовых команд и управление шаговым двигателем 28BYJ-48 [6] с использованием драйвера ULN2003 [9]. В состав управляющего скрипта Arduino входят функции для перемещения ядра переключателя, считывания показаний ультразвукового датчика HC-SR04 [7] и сохранения калиброванных позиций в энергонезависимую память EEPROM. Сервис LightSwitcherService поддерживает следующие операции: отправка команды переключения на камеру (сервис отправляет текстовую команду, например "CAMERA", и ожидает подтверждения от Arduino в виде строки "OK_CAMERA"), отправка команды переключения на спектрометр (аналогично с командой "SPECTROMETER" и ожиданием подтверждения), получение статуса (текущее положение ядра, измеренное расстояние до датчика, количество сделанных шагов), отправка команды калибровки текущего положения как положения камеры, отправка команды калибровки текущего положения как положения спектрометра. Все команды передаются по последовательному порту в текстовом виде с завершающим символом перевода строки. При отправке команды сервис ожидает подтверждение от Arduino в течение заданного тайм-аута (5 секунд). В случае отсутствия подтверждения сервис повторяет команду до трёх раз, после чего генерирует исключение и уведомляет API-обработчик об ошибке выполнения операции.
     Все три сервиса спроектированы как асинхронные классы с использованием механизма async/await языка Python [1]. Это позволяет серверу обрабатывать несколько запросов одновременно, не блокируя выполнение на операциях ввода-вывода (например, ожидание ответа от спектрометра может занимать несколько секунд, но сервер в это время продолжает обрабатывать другие запросы). Для предотвращения одновременного доступа к одному и тому же оборудованию из разных запросов (например, два клиента одновременно пытаются измерить спектр) применяется механизм блокировок (asyncio.Lock), который гарантирует, что операции с каждым устройством выполняются последовательно. Взаимодействие с базой данных для получения и сохранения настроек осуществляется через модуль database_service.py, который предоставляет функции для выполнения SQL-запросов к SQLite. Сервисы вызывают эти функции при инициализации (для загрузки текущих настроек) и при изменении параметров (для сохранения новых значений).
     Листинг основных функций сервиса управления спектрометром приведён в Приложении Б.
     2.5 Разработка клиентского приложения на PyQt5
     Клиентское приложение мультимодальной системы разработано на языке Python [1] с использованием фреймворка PyQt5 [2] для создания графического интерфейса. PyQt5 обеспечивает нативную производительность, широкие возможности для кастомизации интерфейса и хорошую интеграцию с операционными системами Windows, Linux и macOS. Для визуализации спектральных данных в реальном времени используется библиотека pyqtgraph [3], оптимизированная для отображения больших объёмов данных с высокой частотой обновления. Для работы с сетевыми запросами и видеопотоком используются библиотеки requests и OpenCV.
     Архитектура клиентского приложения построена с использованием паттерна Model-View-Controller (MVC), что обеспечивает разделение логики приложения, пользовательского интерфейса и моделей данных. Основные компоненты клиентской части включают модуль пользовательского интерфейса (ui/), модуль бизнес-логики (core/), модуль моделей данных (models/), модуль служб (services/) и модуль конфигурации (config/). Модуль пользовательского интерфейса содержит главное окно приложения (MainWindow) и виджеты для каждой вкладки. Главное окно организовано в виде трёх основных вкладок: вкладка управления камерой (CameraTab), вкладка управления спектрометром (SpectrometerTab) и вкладка управления XYZ позиционированием. Такая организация позволяет пользователю быстро переключаться между задачами без необходимости открывать отдельные окна. Переключение между вкладками не приводит к потере состояния работающих процессов, например видеопоток продолжает отображаться даже при переключении на другую вкладку.

Рисунок 2.7 - Вкладка управления камерой
     Вкладка управления камерой (Рисунок 2.7) содержит следующие элементы. Виджет отображения видеопотока (QLabel или QGraphicsView) показывает видео с камеры в реальном времени с возможностью масштабирования и полноэкранного режима. Для отображения видеопотока используется отдельный поток CameraThread, который асинхронно получает кадры с сервера по MJPEG-потоку, декодирует их и передаёт в основной поток для обновления виджета. Панель управления параметрами камеры содержит ползунки и поля ввода для настройки экспозиции (диапазон от 0 до 100 процентов), усиления (от 0 до 48 дБ), баланса белого (предустановки: автоматический, дневной свет, лампа накаливания, люминесцентная лампа), разрешения (640x480, 1280x720, 1920x1080 пикселей) и частоты кадров (15, 30, 60 кадров в секунду). Кнопки управления записью обеспечивают захват одиночного кадра в формате изображения (PNG, JPEG, TIFF с выбором качества сжатия) и запись видео в формат AVI или MP4. Пользователь может выбрать каталог для сохранения файлов через стандартный диалог выбора папки. Панель профилей настроек предоставляет выпадающий список для выбора одного из сохранённых профилей (до 10 слотов, каждый профиль имеет пользовательское название) и кнопки сохранения и загрузки текущих настроек в выбранный слот. При сохранении профиля клиент отправляет POST-запрос на эндпоинт /api/settings/camera/save-slot/{slot_id}, а при загрузке - GET-запрос на /api/settings/camera/slot/{slot_id}.

Рисунок 2.8 - Вкладка управления спектрометром
     Вкладка  управления спектрометром (Рисунок 2.8) содержит следующие элементы. Область отображения спектра представляет собой виджет pyqtgraph.PlotWidget, на котором отображается график зависимости интенсивности (относительные единицы) от длины волны (нанометры). График обновляется в реальном времени при проведении измерений. Для получения данных используется поток SpectrometerThread, который периодически опрашивает сервер через GET-запрос к эндпоинту /api/spectrometer/data и передаёт полученные данные в основной поток для обновления графика. Панель управления параметрами содержит ползунок для установки времени интеграции (диапазон от 10 до 65000 миллисекунд), поле ввода для количества усреднений (от 1 до 100), кнопку запуска непрерывного сканирования (Stop/Start) и кнопку однократного измерения. Панель калибровки предоставляет кнопки для калибровки тёмнового тока (отправка POST-запроса на /api/spectrometer/calibrate с типом dark) и калибровки по эталонному спектру, а также индикатор состояния калибровки (цветовая индикация: зелёный - калибровка выполнена, жёлтый - требуется повторная калибровка, красный - калибровка не выполнена). Панель экспорта данных предоставляет возможность сохранения текущего спектра в текстовый файл (формат CSV с разделителями-табуляцией или запятой) и в изображение (формат PNG, включая график, подписи осей и легенду). Панель анализа данных содержит инструменты для автоматического поиска пиков (обнаружение локальных максимумов с заданной минимальной высотой и расстоянием между пиками), расчёта площади под кривой на заданном пользователем интервале длин волн (метод трапеций) и нормализации спектра (по максимальному значению или по заданному эталонному значению). Результаты анализа отображаются в таблице под графиком и могут быть экспортированы в отдельный файл.


Рисунок 2.9 - Вкладка управления XYZ позиционированием
     Вкладка управления XYZ позиционированием (Рисунок 2.9) содержит следующие элементы. Три группы элементов управления для каждой оси (X, Y, Z) с возможностью задания целевого положения в миллиметрах (числовое поле с кнопками увеличения/уменьшения), кнопками перемещения в заданную точку и кнопками ручного управления (вперёд/назад с регулируемой скоростью: медленно, средне, быстро). Панель калибровки позволяет задать нулевые положения по каждой оси (home-позиции) и сохранить их в базу данных через соответствующие API-вызовы. Панель управления экспериментом обеспечивает возможность автоматического сканирования области образца по заданной сетке с шагом по осям X и Y, количеством точек по каждой оси и задержкой в каждой точке для стабилизации образца после перемещения. Результаты сканирования могут быть сохранены в виде последовательности изображений (захват кадра в каждой точке) или спектральных данных (измерение спектра в каждой точке) в зависимости от выбранного режима. Индикаторы текущего положения по каждой оси отображаются в реальном времени, обновляясь через периодические GET-запросы к серверу для получения статуса позиционера.
     Модуль бизнес-логики (core/) содержит потоки для асинхронного выполнения операций. Основной поток управления интерфейсом (MainWindowThread) обрабатывает события пользовательского интерфейса и обновляет отображение. Поток видеопотока (CameraThread) асинхронно получает кадры с сервера по MJPEG-потоку, декодирует их и передаёт в основной поток для отображения. Поток спектрометра (SpectrometerThread) периодически опрашивает сервер для получения текущих спектральных данных и передаёт их в основной поток для отображения на графике. Поток управления оборудованием (DeviceManager) координирует работу всех устройств и обрабатывает последовательности команд, например автоматическое измерение спектра для каждого положения переключателя или автоматическое сканирование сетки с захватом изображений.
     Модуль моделей данных (models/) определяет классы для представления настроек оборудования (CameraSettings, SpectrometerSettings, PositionerSettings), результатов измерений (SpectrumData, ImageData) и состояния системы (SystemStatus). Все модели поддерживают сериализацию в JSON для передачи через API и десериализацию из JSON для обработки ответов сервера. Модуль служб (services/) содержит утилиты для сохранения данных на диск (FileService), работы с API (ApiClient) и обработки изображений (ImageProcessor). ApiClient инкапсулирует все HTTP-запросы к серверу, предоставляя простые методы типа get_camera_settings(), update_camera_settings(settings), get_spectrometer_data(), set_light_switcher_position(position), get_video_stream_url() и другие. В случае ошибок сети ApiClient автоматически выполняет повторные попытки подключения (до 3 раз с интервалом 1 секунда) и генерирует исключение ApiError с кодом ошибки и сообщением.
     Модуль конфигурации (config/) управляет настройками приложения. Настройки хранятся в JSON-файле settings.json и включают IP-адрес сервера (Raspberry Pi), порт API (по умолчанию 8000), выбранный язык интерфейса (ru или en), пути к каталогам сохранения (изображения, видео, спектры), параметры видеопотока (разрешение, частота кадров). Пользователь может изменить настройки через диалоговое окно (SettingsDialog), после чего они сохраняются в файл и применяются при следующем запуске приложения.
     Система мультиязычности реализована на основе JSON-файлов переводов, расположенных в директории language_variations. Каждый файл содержит переводы всех текстовых элементов интерфейса (меню, кнопки, подписи, сообщения об ошибках). Для добавления нового языка достаточно создать новый JSON-файл с переводами. Переключение языка выполняется через меню настроек и применяется немедленно без перезапуска приложения. Все виджеты динамически обновляют свои текстовые метки при смене языка. При запуске приложения загружается язык, сохранённый в настройках..
     2.6 Реализация API-взаимодействия между клиентом и сервером
     Взаимодействие между клиентским приложением и серверной частью осуществляется через RESTful API, реализованный на сервере с использованием FastAPI [10]. Клиентское приложение выступает в роли HTTP-клиента, отправляя запросы на сервер и обрабатывая ответы. Все запросы отправляются асинхронно, чтобы не блокировать пользовательский интерфейс. Для выполнения HTTP-запросов используется библиотека requests в сочетании с QThread для асинхронного выполнения. Такой подход позволяет интерфейсу оставаться отзывчивым даже при медленных сетевых операциях, а пользователь видит индикатор загрузки во время ожидания ответа от сервера. Базовый URL всех API-эндпоинтов имеет вид http://[IP-адрес Raspberry Pi]:8000/api/. IP-адрес сервера настраивается в файле конфигурации settings.json и может быть изменён пользователем без перекомпиляции приложения.
     Для удобства работы с API все вызовы инкапсулированы в классе ApiClient, который предоставляет методы для каждого эндпоинта. Этот класс расположен в модуле services/api_client.py и используется всеми компонентами клиентского приложения для взаимодействия с сервером. Основные методы класса ApiClient включают:
     * get_camera_settings() - отправляет GET-запрос на /api/settings/camera и возвращает объект CameraSettings, десериализованный из JSON-ответа;
     * update_camera_settings(settings) - отправляет POST-запрос на /api/settings/camera с телом запроса в формате JSON, содержащим новые настройки камеры;
     * get_camera_settings_slot(slot_id) - отправляет GET-запрос на /api/settings/camera/slot/{slot_id} для загрузки профиля из указанного слота;
     * save_camera_settings_slot(slot_id, settings) - отправляет POST-запрос на /api/settings/camera/save-slot/{slot_id} для сохранения текущих настроек в указанный слот;
     * get_spectrometer_data() - отправляет GET-запрос на /api/spectrometer/data и возвращает объект SpectrumData, содержащий массив длин волн и массив интенсивностей;
     * calibrate_spectrometer_dark() - отправляет POST-запрос на /api/spectrometer/calibrate с параметром типа dark для калибровки тёмнового тока;
     * set_integration_time(time_ms) - отправляет POST-запрос на /api/spectrometer/integration-time с телом запроса, содержащим время интеграции в миллисекундах;
     * set_light_switcher_position(position) - отправляет POST-запрос на /api/light-switcher/position/camera или /api/light-switcher/position/spectrometer в зависимости от параметра position;
     * get_light_switcher_status() - отправляет GET-запрос на /api/light-switcher/status и возвращает текущее состояние переключателя (положение, расстояние до датчика);
     * get_video_stream_url() - возвращает URL для MJPEG-потока (отдельный модуль streaming.py), который затем используется для отображения видео в виджете QLabel;
     * health_check() - отправляет GET-запрос на /api/health для проверки доступности сервера.
     При получении ответа от сервера ApiClient проверяет HTTP-статус ответа. При успешном выполнении (статус 200 OK) метод возвращает десериализованные данные. При ошибке клиента (статус 400 Bad Request) или ошибке валидации (статус 422 Unprocessable Entity) метод генерирует исключение ApiError с описанием причины. При ошибке сервера (статус 500 Internal Server Error) метод также генерирует исключение, а пользователю предлагается обратиться к администратору системы.
     После описания методов ApiClient важно отметить, что все сетевые операции выполняются в отдельных потоках, чтобы не блокировать основной поток графического интерфейса. Для этого каждый вызов ApiClient оборачивается в QThreadPool или используется собственный поток-наследник QThread. В случае длительных операций, таких как получение спектральных данных в непрерывном режиме или длительная калибровка, пользовательский интерфейс продолжает работать, а прогресс операции отображается с помощью индикатора прогресса или статусной строки.
     Для работы с видеопотоком реализован специальный класс VideoStreamThread, который наследуется от QThread. В методе run() этого класса выполняется бесконечный цикл: открытие HTTP-соединения с модулем streaming.py, получение multipart-ответа с кадрами в формате JPEG, извлечение очередного кадра из потока, преобразование его в QImage и передача сигнала в основной поток для обновления виджета отображения. Такой подход обеспечивает плавное отображение видео с минимальной задержкой. При разрыве соединения поток автоматически пытается переподключиться к серверу с задержкой 1 секунда. Остановка видеопотока происходит при закрытии вкладки камеры или при завершении приложения.
     Обработка ошибок API реализована на нескольких уровнях. На уровне ApiClient все исключения, связанные с сетью (ConnectionError, Timeout, HTTPError), перехватываются и преобразуются в исключение ApiError с соответствующим сообщением на русском или английском языке в зависимости от текущей локализации интерфейса. Например, при потере соединения с сервером пользователь увидит сообщение "Сервер недоступен. Проверьте подключение к Raspberry Pi" (на русском) или "Server unavailable. Check connection to Raspberry Pi" (на английском). На уровне пользовательского интерфейса все вызовы ApiClient обёрнуты в блок try-except. При возникновении ApiError пользователю показывается диалоговое окно с сообщением об ошибке на выбранном языке интерфейса. Для ошибок типа "сервер недоступен" предусмотрен механизм автоматического переподключения: клиент периодически (каждые 5 секунд) отправляет запрос на эндпоинт /api/health, и при восстановлении соединения автоматически обновляет состояние интерфейса и перезапускает видеопоток.
     Полный код проекта доступен в репозитории, ссылка на который указана в Приложении В.
     2.7 Разработка подсистемы видеопотока и спектрального анализа
     Подсистема видеопотока реализована на серверной стороне с использованием библиотеки OpenCV и встроенных средств Python для потоковой передачи данных. Сервер захватывает кадры с IP-камеры с частотой, заданной в настройках (по умолчанию 30 кадров в секунду), и преобразует каждый кадр в формат JPEG с заданным качеством сжатия в диапазоне от 50 до 95 процентов. Для формирования MJPEG-потока используется генераторная функция, которая возвращает HTTP-ответ с заголовком Content-Type: multipart/x-mixed-replace; boundary=frame. Каждый кадр передаётся в виде части multipart-сообщения с заголовком Content-Type: image/jpeg, после которого следует двоичные данные JPEG-изображения, а затем разделитель boundary. Такой подход широко поддерживается всеми современными браузерами и библиотеками для работы с изображениями, включая PyQt5, и не требует использования специализированных протоколов типа WebRTC или RTSP.
     Важно отметить, что в основном файле сервера fastapi_server.py отдельный эндпоинт для видеопотока отсутствует. Потоковая передача организована в отдельном модуле streaming.py, который запускает собственный HTTP-сервер на другом порту или работает как отдельное приложение. Такое архитектурное решение позволяет изолировать ресурсоёмкую задачу потоковой передачи видео от основного API сервера, который обрабатывает команды управления оборудованием и настройками. Это снижает нагрузку на основной сервер и предотвращает зависания API при высокой загрузке сети.
     Для снижения нагрузки на сеть и процессор Raspberry Pi реализованы следующие оптимизации. При отсутствии активности пользователя (например, когда вкладка камеры не активна или приложение свёрнуто) частота кадров автоматически снижается до 5-10 кадров в секунду, что уменьшает потребление процессора и сетевого трафика. Качество JPEG динамически подстраивается в зависимости от загрузки сети: при плохом соединении (определяется по времени ответа от клиента) качество снижается до 50 процентов, при хорошем соединении возрастает до 95 процентов. Кадры кэшируются на сервере в кольцевом буфере (хранятся последние 5 кадров), чтобы при временной недоступности клиента не происходило потери данных - при восстановлении соединения клиент получает последний актуальный кадр.
     Подсистема спектрального анализа реализована как на серверной стороне (для получения и предобработки данных со спектрометра), так и на клиентской стороне (для визуализации и дополнительного анализа данных пользователем). Такое разделение позволяет выполнять первичную обработку (фильтрацию шумов, вычитание тёмного сигнала) на сервере, где данные поступают непосредственно от прибора, а вторичный анализ (поиск пиков, расчёт площади, сравнение спектров) - на клиенте, что снижает нагрузку на Raspberry Pi.
     На серверной стороне при получении команды на измерение спектрометр выполняет следующие действия. Отправляется команда "AT+MEAS" через последовательный порт с использованием библиотеки pexpect [4]. Сервер ожидает ответ от спектрометра в течение тайм-аута 10 секунд - если ответ не получен, операция прерывается и возвращается ошибка. При успешном получении ответ в виде строки "+MEAS: 123,456,789,..." парсится с использованием функции split(',') для преобразования в массив целых чисел. Затем применяются калибровочные коэффициенты: вычитание тёмнового спектра (измеренного ранее при перекрытом входе) и нормализация по эталонному спектру (измеренному на образце с известными характеристиками). Для этих операций используются функции библиотеки NumPy [5], которые позволяют выполнять поэлементные операции над массивами данных с высокой производительностью. Формируется JSON-ответ с полями "wavelengths" (массив длин волн, рассчитанный на основе калибровочной кривой спектрометра, связывающей номер пикселя датчика с длиной волны) и "intensities" (массив скорректированных интенсивностей). Для непрерывного сканирования сервер запускает отдельный асинхронный таск, который периодически (каждые N миллисекунд, где N равно заданному времени интеграции) выполняет измерение и сохраняет результаты в кольцевой буфер (последние 100 измерений). Клиент может получать последнее измерение через GET-запрос к эндпоинту /api/spectrometer/data.
     На клиентской стороне спектральные данные отображаются в виджете pyqtgraph.PlotWidget [3]. Для обеспечения плавной анимации при обновлении используется следующий алгоритм. При получении новых данных из потока SpectrometerThread они преобразуются в массивы numpy (для ускорения последующих операций). График обновляется с использованием метода setData(), который заменяет данные существующей кривой без пересоздания всей визуализации - это критически важно для производительности, так как пересоздание виджета при каждом обновлении приводит к заметным задержкам. Такой подход обеспечивает высокую производительность (до 60 обновлений в секунду) даже на относительно слабых компьютерах. Для улучшения восприятия данных пользователем реализована цветовая индикация качества спектра. При нормальном уровне сигнала (интенсивность в диапазоне 10-90 процентов от максимума датчика) график отображается зелёным цветом. При приближении к насыщению (интенсивность выше 90 процентов) цвет меняется на жёлтый, предупреждая пользователя о необходимости снизить время интеграции или ослабить источник света. При перегрузке датчика (интенсивность достигает максимального значения) цвет становится красным, а на графике отображается предупреждение. На график могут быть наложены дополнительные элементы: сетка (включается/выключается по желанию пользователя), маркеры найденных пиков (отображаются в виде вертикальных линий с подписями длины волны и интенсивности) и область интегрирования (выделяется цветом для выбранного интервала длин волн).
     2.8 Тестирование и отладка программно-аппаратного комплекса
     Тестирование разработанного программно-аппаратного комплекса проводилось в несколько этапов: модульное тестирование компонентов, интеграционное тестирование взаимодействия клиента и сервера, тестирование работы с реальным оборудованием и тестирование производительности.
     Модульное тестирование выполнялось с использованием фреймворка pytest. Ввиду специфики проекта, связанной с необходимостью взаимодействия с реальным оборудованием, модульные тесты были реализованы для ключевых компонентов API-взаимодействия. Для каждого ключевого модуля (ApiClient, основные сервисы) были написаны тесты, проверяющие корректность работы методов в штатных условиях. Для изоляции тестов от реального оборудования частично использовались мок-объекты. Основной акцент при тестировании сделан на интеграционные сценарии, проверяющие работу системы в целом. Файл тестов test_api.py содержит базовые интеграционные тесты API-эндпоинтов.
     Интеграционное тестирование проверяло корректность взаимодействия клиентского приложения с сервером. Для этого на локальной машине запускался тестовый экземпляр сервера (FastAPI) с тестовой базой данных SQLite, а клиентское приложение подключалось к нему по localhost. Тест-сьют включал следующие сценарии: получение и обновление настроек камеры и спектрометра, сохранение и загрузку профилей, переключение оптического переключателя через LightSwitcherService, получение спектральных данных. Все базовые сценарии отработали корректно, время ответа API не превышало 100 миллисекунд для операций с базой данных.
     Тестирование с реальным оборудованием проводилось на стенде в Научно-исследовательском институте биологии озера Байкал. К Raspberry Pi были подключены: шаговый двигатель 28BYJ-48 с драйвером ULN2003, ультразвуковой датчик HC-SR04, спектрометр Optosky ATP6500 [11] через USB-порт и IP-камера. Клиентское приложение запускалось на ноутбуке под управлением Windows 11. В ходе тестирования были проверены следующие функции:
     * оптический переключатель по команде из клиентского приложения перемещал ядро в положение для камеры и для спектрометра. Время переключения составило не более 5 секунд, повторяемость позиционирования - не хуже 0,5 мм;
     * спектрометр успешно проводил калибровку тёмнового тока, измерял спектр образца и передавал данные на клиент;
     * видеопоток с камеры отображался на клиенте, задержка не превышала допустимых значений;
     * система управления XYZ позиционированием корректно перемещала образец по трём осям.
     В процессе тестирования были выявлены и устранены следующие проблемы: погрешности 3D-печати деталей оптического переключателя (устранены дополнительной шлифовкой), задержки при передаче спектральных данных на высокой скорости (оптимизирован парсинг данных), необходимость корректировки калибровки шагового двигателя для точного позиционирования (добавлена программная калибровка). Все выявленные проблемы были устранены, система показала стабильную работу при длительной эксплуатации.
     Выводы по главе
     Во второй главе подробно описан процесс проектирования и разработки программного обеспечения мультимодальной системы. Сформулированы функциональные, архитектурные и эксплуатационные требования к программному комплексу, включая требования к производительности, надёжности и пользовательскому интерфейсу. Разработан и изготовлен аппаратный прототип оптического переключателя на базе Arduino UNO, шагового двигателя 28BYJ-48 и ультразвукового датчика HC-SR04 с деталями, изготовленными методом 3D-печати. Разработан программный скрипт для Arduino, реализующий управление переключателем по командам с компьютера.
     Спроектирована архитектура серверной части на базе FastAPI с модулями управления камерой (CameraService), спектрометром (SpectrometerService) и оптическим переключателем (LightSwitcherService), а также модулем базы данных SQLite для хранения настроек. Разработано клиентское приложение на PyQt5 с трёхвкладочным интерфейсом (камера, спектрометр, XYZ позиционирование), поддержкой мультиязычности (русский и английский языки), отображением видеопотока в реальном времени и визуализацией спектральных данных на основе библиотеки pyqtgraph.
     Реализовано API-взаимодействие между клиентским приложением и сервером с использованием RESTful принципов. Создан класc ApiClient, инкапсулирующий все HTTP-запросы к серверу. Реализованы эндпоинты для управления настройками камеры (получение, обновление, сохранение профилей), управления спектрометром (получение спектральных данных, калибровка, установка времени интеграции), управления оптическим переключателем (переключение на камеру или спектрометр, получение статуса). Видеопоток реализован через отдельный модуль streaming.py, а не через API-эндпоинт.
     Проведено тестирование программно-аппаратного комплекса, включая модульное тестирование компонентов с использованием pytest и мок-объектов, интеграционное тестирование взаимодействия клиента и сервера, а также тестирование с реальным оборудованием на стенде в Научно-исследовательском институте биологии озера Байкал. Подтверждена работоспособность всех функции системы. Выявлены и устранены проблемы, связанные с погрешностями 3D-печати, производительностью парсинга спектральных данных и калибровкой шагового двигателя. Библиотеки для тестирования пользовательского интерфейса (pytest-qt) в проекте не используются, покрытие кода тестами на данном этапе не оценивалось.
     Код Arduino представлен в Приложении А, код сервиса спектрометра - в Приложении Б, полный код проекта - в Приложении В. Ежедневные записи о ходе практики приведены в Приложении Г. Разработанный программно-аппаратный комплекс может служить основой для создания полнофункциональной мультимодальной системы для автоматизации лабораторных анализов. 
     

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
     В ходе прохождения преддипломной практики была успешно достигнута поставленная цель - разработана мультимодальная система для консолидации и автоматизации лабораторных анализов, включающая программно-управляемый оптический переключатель и клиент-серверное программное обеспечение. Все задачи, сформулированные во введении, выполнены в полном объёме.
     Проведён анализ существующих способов оптической коммутации (оптоволокно, фотонно-кристаллическое волокно, светоделительные элементы, механические переключатели). На основе критериев доступной стоимости, сохранения качества изображения, возможности программного управления, простоты интеграции и воспроизводимости обоснован выбор механического переключателя с электроприводом как оптимального решения для мультимодальной системы.
     Спроектирована механическая конструкция оптического переключателя в системе автоматизированного проектирования SolidWorks, включающая корпус с интегрированными рельсами, подвижное ядро с двумя оптическими каналами (длинная трубка для камеры и короткая трубка для коллиматора), приводную систему на базе шагового двигателя 28BYJ-48 с двумя шестернями для симметричного приложения усилия, а также держатель ультразвукового датчика расстояния HC-SR04 для контроля положения ядра. Изготовлены детали методом 3D-печати, выполнена их пост-обработка (шлифовка, подгонка) для обеспечения плавного перемещения ядра и проведена механическая сборка устройства.
     Разработана электрическая схема управления на базе платформы Arduino UNO, шагового двигателя 28BYJ-48, драйвера ULN2003 и ультразвукового датчика HC-SR04. Написан программный скрипт для Arduino, реализующий калибровку положений с использованием датчика расстояния, приём команд с компьютера по последовательному порту и управление двигателем для перемещения ядра в заданное положение (камера или спектрометр). Проведены интеграция устройства с компьютером и тестирование, подтвердившие стабильность переключения между двумя положениями.
     Спроектирована архитектура серверной части на базе одноплатного компьютера Raspberry Pi и веб-фреймворка FastAPI. Реализованы сервисы управления камерой (CameraService), спектрометром Optosky ATP6500 (SpectrometerService) и оптическим переключателем (LightSwitcherService). Разработана база данных SQLite для хранения настроек оборудования с таблицами CameraSettings, SpectrometerSettings и PositionerSettings. База данных расположена исключительно на серверной части и является единым источником правды.
     Разработано клиентское приложение на базе PyQt5 с трёхвкладочным интерфейсом (управление камерой, управление спектрометром, XYZ позиционирование). Реализованы виджет отображения видеопотока в реальном времени (MJPEG-стриминг), панель управления параметрами камеры и спектрометра, виджет визуализации спектральных данных на основе библиотеки pyqtgraph, панель калибровки и экспорта данных, система мультиязычности (русский и английский языки) с динамическим переключением без перезапуска приложения.
     Реализовано API-взаимодействие между клиентским приложением и сервером с использованием RESTful принципов. Создан класс ApiClient, инкапсулирующий все HTTP-запросы к серверу. Реализованы эндпоинты для управления настройками камеры (получение, обновление, сохранение профилей, валидация параметров), управления спектрометром (получение спектральных данных, калибровка, установка времени интеграции), управления оптическим переключателем (переключение на камеру или спектрометр, получение статуса). Видеопоток реализован через отдельный модуль streaming.py. Обеспечена асинхронная обработка запросов и валидация входных данных с использованием Pydantic моделей.
     Проведено тестирование программно-аппаратного комплекса, включая модульное тестирование компонентов с использованием pytest и мок-объектов, интеграционное тестирование взаимодействия клиента и сервера, а также тестирование с реальным оборудованием на стенде в Научно-исследовательском институте биологии озера Байкал. Подтверждена работоспособность всех функций системы. Выявлены и устранены проблемы, связанные с погрешностями 3D-печати, производительностью парсинга спектральных данных и калибровкой шагового двигателя.
     Результаты, полученные в ходе преддипломной практики, являются основой для завершения выпускной квалификационной работы. Код светового переключателя представлен в Приложении А, код работы со спектрометром - в Приложении Б, полный код проекта - в Приложении В. Ежедневные записи о ходе выполнения практики приведены в Приложении Г.
     Перспективы дальнейшего развития системы включают корректировку 3D-моделей оптического переключателя, установку поворотного зеркала перед коллиматором, установку фокусировочной линзы, подключение WebSocket для потоковой передачи спектральных данных, разработку мобильного приложения, интеграцию с лабораторными информационными системами и создание веб-интерфейса. Проект получил поддержку грантом конкурса "Студенческий стартап 2025" Фонда содействия инновациям, что подтверждает его актуальность и востребованность в научной и образовательной среде.


СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
     1. Официальная документация по языку Python [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://docs.python.org/3/ (дата обращения: 25.02.2026).
     2. Официальная документация по библиотеке PyQt5 для Python [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://www.riverbankcomputing.com/static/Docs/PyQt5/ (дата обращения: 28.02.2026).
     3. Официальная документация по библиотеке pyqtgraph для Python [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://pyqtgraph.readthedocs.io/en/latest/ (дата обращения: 01.03.2026).
     4. Официальная документация по библиотеке pexpect для Python [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://pexpect.readthedocs.io/en/stable/ (дата обращения: 05.03.2026).
     5. Официальная документация по библиотеке numpy для Python [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://numpy.org/doc/ (дата обращения: 10.03.2026).
     6. Техническая документация на шаговый двигатель 28BYJ-48 [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://www.makerfabs.com/desfile/28BYJ-48.pdf (дата обращения: 15.03.2026).
     7. Техническая документация на ультразвуковой датчик HC-SR04 [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://cdn.sparkfun.com/datasheets/Sensors/Proximity/HCSR04.pdf (дата обращения: 18.03.2026).
     8. Официальная документация по платформе Arduino [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://www.arduino.cc/reference/en/ (дата обращения: 20.03.2026).
     9. Техническая документация на драйвер шагового двигателя ULN2003 [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://www.ti.com/lit/ds/symlink/uln2003a.pdf (дата обращения: 25.03.2026).
     10. Официальная документация по фреймворку FastAPI [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://fastapi.tiangolo.com/ (дата обращения: 28.03.2026).
     11. Официальная документация по прибору Optosky ATP 6500 [Электронный ресурс]. - Режим доступа: https://optosky.com/image/catalog/pdf/ATP6500_Optic%20fiber%20spectrometer.pdf (дата обращения: 01.04.2026).
     1. 

     Приложение А
Ссылка на код светового переключателя
https://github.com/GekaTimof/Light_switcher



     Приложение Б
Ссылка на код для работы со спектрометром
https://github.com/GekaTimof/Spectrometer



     Приложение В
Ссылка на код полный код проекта
https://github.com/GekaTimof/Multimodal_Imaging_Platform_Software



     Приложение Г
Ежедневные записи студента по практике
     
ДатаОписание работы, выполненной студентомОтметка
руководителя      16.04Согласование с руководителем план-графика работы по преддипломной практике.     17.04-24.04Написан код для управления спектрометром (SpectrometerService). Реализована отправка AT-команд, парсинг спектральных данных, калибровка через pexpect.     25.04-02.05Написан код для управления камерой (CameraService). Реализован захват видеопотока через OpenCV, настройка параметров, MJPEG-стриминг.     03.05-09.05Создана API схема общения между DesktopApp и Raspberry Pi 5. Реализованы эндпоинты для настроек камеры, спектрометра и оптического переключателя.     10.05-14.05Создан интерфейс для пользователя на PyQt5. Разработаны три вкладки: управление камерой, спектрометром и XYZ позиционированием.     15.05Написание отчёта по практике.     16.05Сдача отчёта по практике и презентация результатов.     
2
     

     
Иркутск 2026
     
